Prevoditelj: Jelena Grobenski
Recezent: Sanda L
Davnih dana,
bio sam profesionalni animator.
(Glazba)
[Eric Dyer]
[Animator]
[Stvaratelj]
Po noći bih radio
vlastite eksperimentalne filmove.
(Glazba)
I tako sam provodio mnogo vremena,
zbilja previše vremena, ispred ekrana,
zbog posla koji će biti
prikazan na ekranu
i osjećao sam veliku potrebu
da ponovno uposlim svoje ruke.
E sad, prije "Simpsona",
prije "Gumbyja",
prije "Betty Boop",
prije postojanja kina i televizije,
ovakva animacija bila je
izrazito popularna.
Ovo je zootrop.
Treba zavrtjeti ovaj bubanj,
gledati kroz proreze
u njegovu unutrašnjost
i svjedočiti oživljavanju animacije.
Ovo je animacija u svom fizičkom obliku,
animacija na kojoj sam
mogao raditi svojim rukama.
Ove sam ideje ponio u Dansku.
Tamo sam otputovao sa svojom obitelji
uz Fullbright stipendiju.
To je moja kći, Mia.
Vozio sam se biciklom po gradu
i snimio sve zanimljive
pokretne elemente Kopenhagena:
ljude koji plove kanalima,
boje koje eksplodiraju u proljeće,
bicikle na raspolaganju
za besplatno korištenje,
ljubav,
teksture,
zdravu hranu...
(Smijeh)
I sav sam taj video materijal
vratio u fizički svijet,
tako što sam ga isprintao
na ove duge trake papira
i izrezao oblike.
Smislio sam vlastitu vrstu zootropa,
u kojoj nema bubnja,
a prorezi su zamijenjeni video kamerom.
Za mene je to bilo vrlo uzbudljivo
jer je značilo da mogu
stvarati fizičke objekte
i iz tih objekata raditi filmove.
Ovo sam ja u vožnji na svom biciklu.
(Smijeh)
Napravio sam oko 25 skulptura od papira,
svaku veličine kotača bicikla.
Donio sam ih u studio,
zavrtio ih
i snimio kako bih napravio film
"Copenhagen Cycles".
(Glazba)
Ovaj mi projekt nije samo pružio
priliku da ponovno radim rukama,
već mi je i vratio život.
Umjesto da 12, 15 sati dnevno
provodim prikovan uz ekran,
sa svojom sam novom obitelji
odlazio u malene avanture
i usput snimao video,
što je bila svojevrsna
simbioza umjetnosti i života.
I mislim da nije slučajno
što zootrop u prijevodu znači
"kotač života".
(Glazba)
Film i video, doduše,
skulpture čine plosnatima
pa sam pokušao osmisliti način,
kojim bi animirana skulptura
mogla biti doživljena kao takva,
ali i kao potpuno trodimenzionalna
animirana skulptura.
I tada sam osmislio ideju
zootropa kao tunela.
Prolazite tunelom držeći
ručnu stroboskopsku svjetiljku
i gdje god da uperite svjetlost,
animacija oživi.
Planiram dovršiti ovaj projekt
u narednih 30 do 40 godina.
(Smijeh)
No, izgradio sam dvostruko manji prototip.
Prekriven je trakom na čičak,
tako da mogu leći u njega na ovaj most,
lijepiti animirane sekvence po zidovima
i isprobati stvar.
Ljudi komentiraju da ih podsjeća na MR.
Takva medicinska asocijacija
bila mi je vrlo bliska,
jer, kada sam imao 14 godina,
dijagnosticirana mi je
degenerativna bolest mrežnice,
koja mi polagano oduzima vid,
a na to se nikada nisam
osvrnuo kroz svoj rad.
Stoga sam se na to osvrnuo
kroz djelo koje se zove "Implantat".
Radi se o izmišljenom,
jako uvećanom optičkom uređaju,
koji oblaže optički živac.
Publika je, na neki način,
umanjena kako bi ga iskusila.
Ručnom stroboskopskom svjetiljkom
oni mogu istraživati skulpturu
i otkriti tisuće robota veličine stanica,
koji marljivo rade,
uskaču i iskaču iz optičkog živca,
dovedeni do mrežnice
kako bi je popravili.
To je moj znanstveno fantastični lijek
za vlastiti neizlječivi poremećaj.
(Stroj bruji)
U stvarnom svijetu genske terapije
i istraživanja na tom polju,
zdravi se geni primjenjuju
na nezdrave stanice pomoću virusa.
Ovo izaziva puno šarene, paperjaste nade,
ali i određenu jezivu, prijeteću ideju
o mogućnosti toga da virusi
postanu invazivna vrsta u tijelu.
Gubitak vida pomogao mi je
da se maknem od onih stvari
koje me udaljuju od svijeta.
Umjesto da sam u automobilu,
odvojen od drugih,
vozim bicikl,
putujem autobusima i vlakovima
i mnogo hodam.
I umjesto primarno vizualno
intenzivnog procesa u studiju,
više sam vani
i više koristim svoja osjetila.
Ovaj se krajolik nalazi nekoliko sati
istočno od San Diega u Kaliforniji.
Moj brat živi u tom području.
Zajedno smo otišli tamo
kampirati na četiri dana.
Ja sam zgrabio svoju kameru
i hodao kanjonima.
Pokušavao sam zamisliti i shvatiti
kakvo je gibanje prisutno
na mjestu koje je toliko statično
i toliko lišeno pokreta.
Mislim da je to najmirnije mjesto
na kojemu sam ikada bio.
Shvatio sam da su kretnje
mog vlastitog tijela kroz krajolik
ono što stvara animaciju.
To je promjena perspektive kroz pokret.
Iz tih sam fotografija stvorio
djelo pod nazivom "Blatne spilje".
Djelo se sastoji od višeslojnih printova
i moglo bi se opisati
kao plosnati zootrop.
To je moja panorama krajolika zapada.
Kraj printa se nalazi video monitor,
koji prikazuje animaciju
sakrivenu unutar djela.
Mislim da mi je jedan od najdražih
dijelova ovog projekta
bilo to što sam se puno družio s bratom,
koji živi 4000 kilometara od mene.
Samo bismo sjedili
u tom naizgled beskrajnom krajoliku,
oblikovanom vodom kroz milijune godina
i razgovarali.
Razgovarali smo o odrastanju naše djece,
sve sporijem ritmu naših roditelja,
i našem tati koji pati od leukemije,
gubitka pamćenja i infekcije.
Sinulo mi je da smo kao pojedinci
ograničeni,
ali kao obitelj,
mi smo neprekidni ciklus,
poput kotača života.
Želio bih vas pozdraviti
uz posvetu jednoj od mojih mentorica.
Ona me podsjeća
da je fizička prisutnost važna
i da igra nije luksuz,
već nužda.
Ona je Pixie,
naš obiteljski pas.
I obožava skakati.
(Lavež psa)
(Lavež psa i zvuk opruge)
Ovo je nova vrsta zootropa
koju sam razvio u
Institutu za istraživanje slike
Sveučilišta Maryland u Baltimoreu.
Nazvao sam ga "zootrop
u stvarnom vremenu".
(Lavež psa)
(Lavež psa i zvuk opruge)
Hvala vam.
(Pljesak)